Big Data Marketing

### 2023-11-01 CS2325W-MCS/BigData-paper-ENEB/paper.tex
Updates - ENEB

\title{Big Data en Marketing}

@@

% BLOGS pp. 33

@@

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum.

>>>>

\title{Big Data Marketing}

@@

\subsection{Blogs \& RRSS}

Los blogs son espacios donde empresas o individuos comparten regularmente textos o artículos sobre un tema específico. Aunque algunos consideran que los blogs son innecesarios debido al fuerte impacto de las redes sociales, en realidad, dependiendo del sector, pueden ser recursos valiosos. Los blogs permiten presentar a los usuarios contenido más elaborado que a menudo complementa lo compartido en redes sociales. Aunque plataformas como Facebook o Twitter son útiles para la presentación general, los blogs ofrecen la oportunidad de profundizar en temas específicos de manera más detallada y estructurada.

La estrategia consiste en compartir nuestras novedades a través de las redes sociales, proporcionando enlaces a nuestra web o blog para que los usuarios obtengan información más detallada. Por ejemplo, al entrevistar a alguien influyente en nuestro sector, podemos utilizar Instagram para compartir una foto del entrevistado y dirigir a los seguidores al contenido completo de la entrevista en nuestro blog. Esto asegura que la información se presente de manera atractiva en las redes sociales, pero se redirija a plataformas más amplias y detalladas para una experiencia informativa completa.

\subsection{Las características principales de los blogs incluyen:}

Interactividad Dinámica:

Espacios dinámicos que permiten a los autores interactuar con los usuarios a través de comentarios.
Comunicación Personal e Informal:

A diferencia de los sitios web, los blogs presentan una comunicación más personal e informal, evitando el lenguaje formal y corporativo. Esto crea un medio más cercano para establecer comunicación directa e informal, manteniendo rigor y educación.
Organización Mediante Posts:

Los contenidos se publican a través de posts, clasificados por fecha, categoría y etiquetas para una rápida identificación.
Accesibilidad mediante RSS:

Los blogs pueden ser leídos mediante agregadores de RSS, facilitando la difusión y notificación a los lectores sobre nuevos contenidos publicados.

El microblogging es una forma de publicar contenido mediante mensajes breves, destacando por su simplicidad en la comunicación. Este formato permite transmitir mensajes de manera clara, rápida y precisa debido a las limitaciones de espacio. La naturaleza breve de los mensajes en el microblogging requiere originalidad por parte del emisor para comunicar de manera efectiva en un número reducido de caracteres. Twitter es la plataforma que mejor representa esta forma de comunicación.

% pp 35
\subsection{Redes Sociales: Un análisis mayor}

Las redes sociales son estructuras sociales en las que individuos u organizaciones se relacionan según diversos criterios, como la amistad, el parentesco o relaciones profesionales. En el contexto de Internet, se dividen en tres niveles:

Redes Sociales Genéricas: Son las más comunes, como Facebook, Instagram o Twitter. Su función principal es establecer relaciones entre individuos, ya sea que se conozcan previamente o no. Además, son fuentes de información tanto a nivel personal como público.

Redes Sociales Profesionales: Están orientadas a relaciones profesionales, permitiendo a sus miembros conectar con colegas de trabajo o buscar empleo. Ejemplos notables incluyen Xing o Linkedin.

Redes Sociales Verticales o Temáticas: Están centradas en un tema específico, conectando a usuarios interesados en dicho tema. Ejemplos son Flickr, donde se comparten fotografías de carácter profesional, y Dribble, una red exclusiva para diseñadores gráficos que muestran sus trabajos.

\subsection{Las redes sociales más populares como herramientas valiosas para obtener datos sobre clientes:}

Facebook: Destacado por su popularidad, permite compartir varios tipos de contenido. Se diferencia entre perfiles personales y páginas profesionales. Para empresas, es crucial prestar atención a comentarios, likes, dislikes y contenido compartido.

Twitter: Enfocado en microblogging, es esencial transmitir mensajes atractivos en 280 caracteres. Utilizar hashtags relacionados con la empresa facilita el acceso a comentarios y opiniones sobre la marca.

Instagram: Ideal para contenido visual, permite compartir fotos y videos, incluyendo publicaciones temporales. La red es dinámica y, a través de hashtags, brinda acceso a publicaciones relacionadas con la empresa.

Linkedin: Enfocada en el ámbito profesional, es útil para buscar oportunidades de negocio, establecer alianzas estratégicas y generar una red de contactos. Es eficaz para generar clientes potenciales.

Google+: Aunque menos utilizada, su pertenencia a Google proporciona ventajas en términos de posicionamiento y contacto con usuarios de la plataforma de búsqueda.

Aspectos importantes para obtener datos e información sobre clientes incluyen:

Gestión de Comentarios: Considerar todos los comentarios, tanto positivos como negativos, para evaluar la satisfacción del cliente y mejorar en áreas necesarias.

Comunicación Activa: Mantener una comunicación activa con los clientes a través de comentarios y mensajes privados para construir relaciones sólidas.

Geolocalización: Utilizar la geolocalización para conocer la ubicación física de los clientes y ofrecer servicios personalizados.

Análisis de Contenido: No solo analizar los comentarios sobre la propia marca, sino también estudiar lo que los usuarios comparten sobre otras marcas para obtener una visión más amplia del mercado.

El marketing social basado en datos puede ser de diferentes tipos, como contenido basado en la reacción de los usuarios, publicidad según el perfil del usuario y publicaciones basadas en algoritmos.

Se mencionan herramientas específicas como Facebook Custom Audience y Twitter Custom Audiences, que utilizan datos para acciones de marketing dirigidas, permitiendo a las empresas adaptar mensajes según los criterios definidos por los usuarios. Estas herramientas aprovechan el conocimiento de la base de datos de clientes para la generación de publicidad en redes sociales.

\subsection{Marketing automation}

El marketing automation se refiere a herramientas que automatizan tareas de marketing, especialmente las comunicaciones con usuarios derivadas de acciones específicas. Aunque no todas las acciones comerciales pueden automatizarse, algunas tareas incluyen enviar mensajes de agradecimiento tras una compra, adjuntando información relevante y recomendaciones de productos relacionados. También, se puede personalizar la página de entrada de un e-commerce según la navegación y compras de los usuarios, adaptando la experiencia a sus intereses y preferencias. La automatización se aplica principalmente en canales digitales, como el correo electrónico, mensajes, notificaciones en aplicaciones, recomendaciones de compras y personalización de la pantalla de inicio.

La implementación de acciones automatizadas en marketing ofrece diversas ventajas y capacidades, entre las que se incluyen:

Desarrollo de Procesos Complejos: Permite la ejecución de planes de comunicación complejos, como los dirigidos a clientes que visitan la tienda por primera vez.

Eficiencia y Reducción de Costos: Aumenta la eficiencia al automatizar tareas que de otro modo se realizarían manualmente, lo que también conlleva a una reducción de costos.

Educación y Maduración en la Base de Datos: Facilita la implementación de procesos para educar y madurar la información en la base de datos de clientes.

Identificación de Registros Preparados para Ofertas Comerciales: Permite detectar qué registros de clientes están más preparados para recibir ofertas comerciales.

Además, la adopción del marketing automatizado presenta ventajas adicionales:

Eficiencia: Automatiza tareas manuales, optimizando recursos y permitiendo que una persona pueda contactar con una gran cantidad de clientes potenciales y actuales.

Ahorro de Tiempo: Incrementa la productividad al abordar acciones rutinarias, liberando tiempo para otras tareas.

CRM (Customer Relationship Management): Facilita el acceso a una base de datos completa con información sobre clientes actuales y potenciales.

Gestión Comercial a Largo Plazo: Permite construir relaciones a medio y largo plazo con clientes potenciales que aún no están listos para adquirir productos o servicios.

Efectividad en Marketing Digital: Contribuye a obtener un mayor retorno de la inversión en marketing digital al medir y utilizar técnicas con mejores ratios de conversión.

Monitorización: Realiza un seguimiento y análisis detallado de cada acción en cada segmento de la base de datos.

Se destaca la importancia de no dejar que la automatización deshumanice la marca, ya que esto podría tener un efecto contrario al deseado si se confía en que la herramienta de software se encargue de todo.

Para una exitosa implementación de marketing automation, se deben seguir los siguientes pasos:

Definir la Estrategia:

Establecer objetivos y determinar qué acciones se automatizarán.
Búsqueda de la Herramienta Adecuada:

Considerar funcionalidades esenciales y evitar pagar por funciones no utilizadas.
Evaluar la facilidad de uso, atención al cliente, precio y sistema de precios.
Utilización de la Herramienta:

Comenzar con acciones y tareas simples para comprender la herramienta.
Avanzar hacia acciones más complejas una vez que se haya comprendido su funcionamiento.
Algunas herramientas de automatización incluyen Hubspot, que proporciona un conjunto de herramientas conectadas para atraer visitas, gestionar relaciones comerciales y realizar un seguimiento en tiempo real. Infusionsoft es utilizada por pequeñas y medianas empresas, ofreciendo un software fácil de usar para estrategias de marketing y ventas. Otras herramientas son Padot, Marketo y Eloqua.

Para la implantación del proceso de automatización, se sugieren los siguientes pasos:

Definir los Procesos a Automatizar:

Identificar momentos de interacción entre la empresa y los usuarios, como los procesos de compra en un comercio online.
Realizar un Diagrama de Procesos:

Diseñar un diagrama para cada proceso, detallando las acciones para cada resultado posible.
Detallar Acciones en Cada Proceso:

Especificar cada acción en los diferentes procesos, como introducir el correo electrónico, registrarse, redirección a la página de bienvenida, entre otras.
Estos pasos permiten tener una comprensión clara de los procesos e interacciones con los clientes, facilitando la automatización de tareas específicas. Por ejemplo, a partir de los datos de compra, se puede automatizar el envío de una nota de agradecimiento y un código de descuento a clientes que hayan estado registrados por un año y hayan comprado al menos dos veces.

@@

En resumen, la implementación efectiva de marketing automation ofrece a las empresas la capacidad de desarrollar procesos complejos, aumentar la eficiencia y reducir costos. La elección de la herramienta adecuada, considerando funcionalidades, usabilidad y atención al cliente, es esencial. Ventajas adicionales incluyen la optimización de recursos, el ahorro de tiempo, la gestión efectiva de relaciones con el cliente, y una mayor efectividad en el marketing digital. Es crucial evitar la deshumanización de la marca al utilizar estas herramientas y seguir pasos claros, como definir estrategias y procesos, para una implementación exitosa del marketing automation.
